Доброго времени суток.
5 октября 2013 года.
Подкаст «Входного дня.
Радио ИТИ».
Какой выпуск, не скажу, потому что Грея с нами нет, Ксюши с нами нет, но точно мы и все, кто здесь есть, знаем, что выпуск гиковский.
Согласны, коллеги?
Конечно.
Это был коллега Бобук, он, видите, как согласен.
А еще к нам на огонек заглянул гость.
Незваный, но как он захотел, так сразу и пришел.
Голодный.
Почему до сих пор голодный?
Да, ну, как бы, тут жена у меня уехала в отпуск, она сейчас в Китае находится, и вот я немножко задержался, я в Иркутске живу, сейчас 4 у нас, 4.20 в Иркутске утра, и я просто готовлюсь к ее приезду, ночь перед Рождеством такая.
Ничего не ешь, чтобы вот она придет, как блинов, как напечет, вот это будет, значит, сытый.
Да, точно.
Точно.
Выпуск у нас сегодня гиковский, ну, ты знал, куда приходил.
И подходишь.
И сам виноват.
А, Бобук, знал ли ты?
Нет, ты не знал.
А все.
Это я пытаюсь выбрать тему.
Прямо пошел в первую тему.
Ты, по-моему, рассказывал про карго-культ-программирование, да?
Это ты нам докладывал в свое время.
Ну, вполне возможно.
Это же так давно было.
Это было давно.
У вас там в Иркутске как?
С карго культируют или нет?
Ну, да, есть у нас.
У нас есть две большие карги.
Устоявшаяся какая-то традиция у нас есть одна.
И вторая, по-моему, сейчас как раз набирает оборот.
Я так подозреваю, тема как раз про TDD будет.
И вот эта тема у нас муссируется усиленно.
А я в своей команде от этого отбиваюсь.
Погодите, погодите.
Про TDD я как раз только несколько минут назад совершенно шикарный твит заретвитил.
А, про то, что там в больницу увезли, да?
Ну да, один пацан, это писал Кумас, один пацан начал везде лепить идиди-смоками, говорил, что нравится, удобно, качественно.
Потом его в дурку забрали, конечно.
Ну, там интонация же другая.
Ну, забрали в дурку, конечно.
Ну да, неважно.
В смысле, там акцент был в шутке по-другому расставлен.
И это, кстати, калька про чувака, который с айфона перешел на андроид.
Тоже в дурку забрали?
Конечно.
Он тоже рассказывал, что все хорошо, удобно, батарейка хорошо работает.
Вот.
Да.
Так что, ты просто пытаешься рассказать про карго-культ, а я ничего не понимаю в этой ссылке.
То есть я ее открыл.
Не-не, это типа карго-культ, только другой.
Как карго-культ, только другой oriented programming.
Мы знаем про BDD, про OOP, про FP.
Какой мы еще знаем?
Про BDD я уже говорил, TDD, BDD.
Какие еще бывают буковки?
Голодный.
Слушай, Саншей, мне кажется, что-то дофига всего.
Мне кажется, любое направление можно превратить в карго-культ, только если постараться.
Например, Noiscoil есть карго-культ.
Люди прямо молятся на это.
И пихают его где нужно и где не нужно.
Мне кажется, от этого тяжело уйти, вправить мозг, видимо.
Здесь речь идет о том, что фетиш-ориентед программинг, то есть фетишизм среди наших коллег-программистов набирает силу, набирает обороты с точки зрения чувака.
который написал эту заметку, и с ним трудно спорить.
Он тут даже не про методологию говорит, а про стиль, да?
То есть программирование ориентировано на общий стиль.
Хотя тут больше, чем стиль.
Да нет, знаешь, это не про стиль.
На общую религию.
Да, бывают такие ситуации, в которых программирование превращается в настоящий фетишизм, когда фетишем является, например...
Стиль переносить или не переносить скобочку при закрытии функции.
Или camel case, или прочерки.
Такой подстайл.
Да, но при этом, или вот как ты только что сказал, или только принципиально новый SQL.
Ну, там еще... Там есть такие спорные вещи.
Например, под фетишем он подразумевает тут... Все, что ты до этого говорил, это как бы стилевые вещи, вкусовщина.
Но то, что функция не должна быть больше 50 или 100 строк, это, по-моему, к вкусу не относится.
Это относится к проблемам в дизайне, если она больше 100 строк.
Слушай, ну, отказ от использования GoTo во всех принципиальных языках.
Ну, это от дурковатости.
Это так напугали, что теперь решили это ввести в закон.
Ты знаешь, у меня был такой знакомый, который принципиально при программировании на C отказался от использования GoTo, зато отлично использовал шортджампы.
Ну да, в GoTo запретили, правильно, про шортджампы.
В Танахе ничего не сказано, значит можно бриться электробритвой.
было, между прочим.
Да.
Хотя там в книге Левит вообще намеки есть.
И на электробритву.
И на электробритву в том числе.
Я с этими camel case'ами прямо... У нас же я в новой компании, где у нас все через договоренность.
То есть мы пытаемся... Все в camel case'ами?
Не-не, мы пытаемся обо всем договориться.
И договариваемся, знаешь, о принципиальных вещах.
Подожди.
Умпатуна, а скажи, а ты на эти переговоры ты с собой стол берешь?
Стол?
Ствол, ствол.
Ствол.
А, не, они знают.
Я предупредил.
Предупредил, что переговоры до какого-то... Не, ну, серьезно говоря, я понимаю, когда обсуждение идет, например, я везде пропагандирую протобаф.
У протобафа есть проблема, что код, который он сгенерировал, это, собственно, конец пути.
Если ты хочешь вокруг него какой-нибудь, прости господи, ORM накрутить, ну, или аннотации для чего-то такого добавить, то это еще та...
Головная боль.
Ну, вы понимаете, коллеги, да?
То есть дискуссия шла, не мешает ли нам протобав или мешает.
Эту дискуссию я победил.
Потом была большая дискуссия.
Мы инжектим спрингом или джусом.
Я был за джус, но тут я пошел на компромисс.
Хрен с вами сказал.
Вы так любите спринг.
Мне...
Буду со Spring.
Но когда началась дискуссия по поводу CamelCase, а у меня все с подчеркиваниями.
Я же правильный чувак, у меня интерфейсы с I начинаются, у меня имена переменных маленькими буквами с подчеркиваниями, у меня CamelCase только в именах методов.
Бобок, ты узнаешь знакомый C-Style?
Скажи, а вот имена классов у тебя какие?
классов с большой буковки camel.
Ага, тогда да, тогда понятно.
А если это интерфейс?
Конечно, конечно.
Чего голодный?
Ты не согласен со стилем?
Нет, очень похоже на то, что это такой микс из венгерской аннотации и там вот еще куча всего намешанного.
Чувствуется джава-стайл определенный, так сказать.
Пришли ко мне вот эти чуваки и говорят, что-то ты пишешь с акцентом.
Я говорю, в каком смысле?
Они говорят, у тебя акцент си.
Давай-ка, как все, будем кемлкейсом.
Как пристали?
Ну, я эту дискуссию поборол, знаешь, как бобок.
Как?
Я сказал, идите в жопу.
И прям хорошо.
Все довольны, все спокойны.
Я пишу, как хочу, они пишут, как хотят.
У нас до смешного доходит.
Если, допустим, чувак делает интерфейс, так он делает в своем.
А когда я делаю имплементацию, то в моей имплементации все эти имена уже переопределены.
То есть все счастливы, все довольны.
И никто... Ну, согласитесь, это какой-то бред.
Навязывать всем кейсы.
Навязывать всякие конвеншены.
Я сильно против этого.
Особенно против форсирования вот этого всего в момент коммита, или в момент пуша, или еще в момент чего-то.
Хотя иногда, конечно, хочется.
Если у чувака вместо табов пробельщики стоят, и это не питон, хочется убить.
Вместо пробельщиков табики.
Ты что?
И хочется убить.
Да, ты прав.
Ну, вы как-нибудь там договоритесь, кто кого убивать будет, а я там со стороны на это посмотрю.
Смотрите, тут же такая еще ситуация.
Вот мы сейчас говорим, о, вот нам классно писать так, или классно писать не так.
А если с точки зрения управления командой посмотреть, когда тебе нужно еще одного бойца посадить, и если там один пишет так, а другой пишет по-другому, то у него там как бы выстрел в голову происходит.
Особенно если там молодой новичок.
Вот такие бойцы, у которых выстрел в голову происходит из смеси кэмпл-кейсов, микс-кейсов и си-стайла, по-моему, таких на работу брать не надо.
Конечно, просто договориться, что все нужно делать по PEP-8, даже если у тебя Java.
И все, и все хорошо.
И все будут довольны.
А вы, кстати, PEP-8 смотрели?
Там вот последние изменения, когда были, в нем даже в нем самом есть несогласованности в нескольких местах.
Нету несогласованностей.
Ты понимаешь, просто в Танахе нет несогласованностей.
Окей, договорились.
Все зависит от пшата.
Ну, как бы, ладно.
Да, так вот, в Пеп-8 нет несогласованности, конечно.
Конечно, я его смотрю, как я его могу не смотреть?
Ты читаешь его перед сном, он у тебя в тумбочке лежит.
По памяти читаю, ты что?
Зачем в тумбочке?
Декларируешь?
Прям?
Можешь спеть?
Я спеть не могу.
Пеп-8 нараспев, смотри, это был бы крутой подкаст.
Да, там, где camel case, там интонация выделять, да?
Можно высотой тона.
Ну, короче, шутки шутками, но чем мне вот в этом отношении нравится подход у Python, у них есть нормальный, совершенно официальный стайл-гайд для Python.
И он как бы, ну, официальный и практически неизменный.
Он меняется очень-очень редко, на самом деле, и все его изменения довольно консистентны.
Питон немножко особый бист в этом смысле.
Он стайлгайд привязывает в виде форматирования языка, от которого не уйти.
И он не то что навязывает, но все эти подчеркивания, двойные подчеркивания, это как бы часть экосистемы.
Тут хочешь не хочешь, а придется крутиться в такой среде.
Ну, пожалуй, да.
В более других языках оно, ты же понимаешь, оно бывает иначе.
Поэтому, поэтому, поэтому.
Последний разговор у нас был, это как ставить аннотации в одну строку или в две строки.
Но после моего «идите вы все подальше» с этими глупостями, как-то эти разговоры сникли.
И у каждого, как только я...
Комичу.
У меня, значит, идея по-своему форматирует, как только кто-то другой зайдет, по его форматирует.
Ну, с этим можно жить.
Ничего страшного.
В конце концов, привыкнем к этим глупостям.
А как вы относитесь к странному доводу, который я всегда считал вредным советом?
Вот всю жизнь.
Еще со времен Си.
Хочу тебя, Бабук, спросить.
Ты помнишь времена Си?
Ну, слушай, я и сейчас иногда.
То, что функция должна возвращать только... Должна иметь только один ретурн.
Это же вредно.
Нет, это же бред.
Зачем?
Ну, это так было принято.
Это был такой стайл.
По-моему, еще даже Ричи со своим хавером писал об этом, не?
Слушай, это ерунда какая-то.
Я точно знаю, что ни Керниган, ни Ричи не могли повести себя как полные идиоты и сделать только один ретерн.
Это, ну, бред же.
Не, ну это точно не нами придумано.
Это как бы известная истина.
Голодный, у вас в Веркутске в истине известно, что из функций должна быть одна точка выхода.
Ну, имеет место иметь такая мысль в головах некоторых людей.
Какое-то бредовое заблуждение.
Не, ну зачем, понятно, да?
Они говорят, легко понять, что ты вот вошел, вот тут вышел, никаких проблем.
Это из тех времен, видимо, где вышел, было невозможно понять визуально, и у людей были функции на 500 страниц.
Да.
Понятно, когда у тебя там функция 50 строк, про которые мы тут и ранее упоминали, там, в общем, как бы понятно, она вся на экране.
Плюс-минус туда-сюда походить можно очень просто.
А когда действительно очень куча go-to и такой фарш, код фарш, ну, тогда, да, тогда лучше бы, чтобы одно место было.
Слушай, ты говоришь так фарш, как будто это что-то плохое.
Ну, а чего хорошего-то?
А я говорю, надо делать ретурн как можно раньше.
Вот понял, что можно выйти, там и выходи.
И не морочь голову всем остальным.
Вы бы видели, как вот эти умники, которые придерживаются парадигмы от одной точки выхода, пытаются выйти, там цикл какой-то, а там они брейки-брейки, перемены.
Им всего лишь надо было ретурн сделать.
Они прямо накрутили целую машину в состоянии, чтобы в конце понять и выйти.
И вот выйти, ничего не сделав.
Ну, вы могли это сделать 15 строчек выше.
Господи.
Слушай, у нас в Пеп-8 ничего про один ретерн не сказано, поэтому у меня все хорошо.
Я же повторяю еще раз.
На самом деле, ПЕП-8 нужно использовать всегда, кроме случаев, если у тебя лисп.
Ну, с лиспом там просто чуть сложнее получается, понимаешь?
В смысле, ну, мало есть поводов для того, чтобы не следовать Танаху в данном случае.
Возвращаясь, на самом деле, если вернуться к истории про фетиши, про фетиши, как правильно говорить по-русски, в программировании и вообще во всем, что связано с технологиями, то понятно же, откуда они все берутся.
От того, что есть люди, которым принципиально удобно находиться в позиции А и не принимать позицию Б. Ну, типичная история — это давайте всю команду разработчиков пересадим на GMAX, потому что я написал отличную совершенно функцию, которая форматирует весь код.
У нас так было однажды, где-то лет 12, наверное, назад.
И человек искренне уверял всех, что проще всех пересадить на Emacs, зато у всех будет код одинаково отформатирован.
Красиво же?
В своем случае все еще круче.
Давайте всех пересадим на ID, потому что у него дефолтный стиль, как тебе нравится.
Я правильно понимаю?
Нет, он не дефолтный.
Я его взлили и всходил уже не помню когда.
Ну окей, тем лучше.
Я даже не знаю, как его теперь поменять и сохранить.
Это так давно было.
Ну вот ты понимаешь, спаси и сохрани его на всякий случай.
Я не очень понимаю, что у тебя вдруг эта тема оказалась в качестве первой, но кажется она какая-то скучная, нет?
Давай чего-нибудь зажигательное.
Для завязки, для завязки.
У нее, например, есть пункт фетиш ISQL против NoSQL.
который позволит нам перейти на нечто более интересное.
Потому что вот этот вопрос, быть или не быть, SQL или NoSQL, мы тут давно, давно.
Но подождем, подождем, потому что вышла глава 15.
Любишь ты голодный Гуаву, как люблю и я?
Нет, к сожалению, она меня не застала.
Как она тебя не застала?
Она прямо сейчас есть, это не для старперов, ты на что намекаешь?
Нет.
Не-не-не, ну в смысле, как бы я вот... Я же не сказал Apache Commons, нет, я сказал Guava.
Нет, не используй пока.
Бобок, к тебе этот вопрос вообще как-то прилагается?
Я же на Java практически не пишу, больше того, я сейчас пытаюсь понять, что там нового в Guava, я ее видел последний раз руками, что называется, два года назад.
И сейчас пытаюсь понять, что же там такого красивого.
Ага, на самом деле, я так понимаю, что они в первую очередь накрутили еще синтаксического сахара, да?
Вся голова, по большому счету, это немножко синтаксического сахара, немножко функционального сахара и немножко смеси всего этого вместе.
Ну, то есть, на самом деле, 15-й релиз отличается практически ничем.
То есть, я сейчас вот смотрю и понимаю, что... Не, ну погоди, ты вот первый у них пункт, чувака, который это описывает, я с ним согласен, они добавили эскейперсы как built-in functionality.
Ты эскейперы эти делал сам?
Конечно.
Все делают их сами, правильно?
Нет, они, понятно, сделали понятные эскейперы.
Для тех, кто ленится перейти по ссылке и почитать...
Ну, это такая понятная совершенно функция, которая, давайте скажем, экранирует, например, слыши в строке в HTML, когда ты пихаешь туда строку, и она ее автоматически эскейпит.
В URL.
Ну, там на самом деле их раз, два, три, HTML, XML и URL, да.
То есть такие банальные дефолтные эскейперы.
Ну, то есть удивительно, зачем понадобилась Гуава для этого.
Это можно сделать разными другими партизанским способами в любимом нами с голодным языком языке.
Например, URL-инкодер, URL-декодер во все стороны.
Но как-то для всего делается по-своему.
То есть, ты же понимаешь, бабок, для мейла надо по-своему это делать, для URL-а по-своему, для HTML-а в зависимости вообще от способа обработки.
Хотелось бы весь этот цирк и зоопарк свести к общему знаменателю через что-то.
И вот они позволяют, во-первых, дают дефолтные три штуки.
По-моему, там четвертый еще где-то был, я в документации видел, не помню про что.
А во-вторых, ты можешь свои построить в таком функциональном стиле практически.
Я вот смотрю, да, в таком, знаешь, в декларативном, я бы сказал.
Ну да, ну да.
Это билдеры добавляют, добавят описательный, действительно описательный стиль.
Ну, настоящий декларативный стиль, да, очень мило, кстати, очень мило.
В смысле, действительно... Такая хорошая фабричка.
Да, это просто, короче, такая приятная готовая фабрика.
Ну, это не совсем... Это не фабрика, называется Fluent Interface.
Голодный, тебе-то знать положено.
Я пытался сказать, прошу прощения, что это не совсем фабрика.
По шаблону читал.
Добавили они замечательную штуку System Property и нам, но даже странно, что до сих пор ее не было.
Ну, то есть, когда берешь System Property, надо знать эту таинственную строчку, чего ты берешь.
Теперь знать не надо, они тебе сами все это парсят и строят и нам, в котором все это можно, ну, в котором не ошибешься.
А пример приведи какой-нибудь.
Ну, там, System Property .javahome .home
То есть тебе нужно знать не java.home, а просто знать, что нужно взять java.pro.home и большими буквами, я правильно понял?
Не, неправильно понял, потому что...
ни IDEA, ни Eclipse тебе не может подсказать ничего, если тебе надо строчку ввести.
Я не подозреваю.
Я знаю, что IDEA умная, и она подсказывает про property.
Но, в принципе, completion для enumов, это ж, ты понимаешь, он есть уже.
Ну да.
То есть, вот они вот про это.
Теперь тебе completion будет работать во всем, что не IDEA в том числе.
А, ну то есть это как бы, это такая, простите, это же бред какой-то.
То есть написать отдельную специальную библиотеку тупо для того, чтобы в любом IDE нормально комплитить, да?
Но вообще это в современности считается передовой подход.
Если ты посмотришь на свежие версии AWS SDK...
У них есть там перемены EQ.
Ну, чтобы EQ, там, LT, LG.
Чтобы тебе это все не помнить, они делают тебе и нам специально.
Понимаешь?
Чтобы ты не ошибся, когда в кавычки берешь.
Это правильно, потому что люди, они свойственны ошибаться.
Слушай, ну это все равно бред, прости меня.
Ну...
Нет, чтобы просто нормальные... Include define в константе, да?
Сам понял, что сказал.
Ну, смысл-то я донес.
Ты догадался, что я пытался сказать.
Define true равняется 1.
False равняется 0.
Java home равняется system property, бла-бла-бла.
Я надеюсь, что у вас всех покажется, потому что у меня показывается.
Это просто картинка, которая дает смысл всему, что ты сейчас описываешь.
Да.
Ты как-то не любишь нас, джавистов.
Мы джависты ленивые.
Я не джавистов не люблю.
Просто у вас действительно напоминает все, как бы, ну, аккуратно сейчас скажу, велосипед и костыли.
Ну, просто, короче, ну, в смысле, сделать специальную библиотеку, в которой отдельно нарисовать, значит, отдельно стоящие инамы, вместо того, чтобы нормально разворачивать в IDE все, что Java.
Так они не умеют.
Как они могут?
Как Google может повлиять на твое ID?
Как?
IDEA умеет это делать.
Замечательно.
Eclipse не умеет этого делать.
Да не умеет Eclipse.
А может они про Emacs и вот тех, которые на Emacs программируют, волнуются?
Слушай, а вот тут ты меня, пожалуйста, не обманывай, потому что в XDE прекрасно все разворачивается в Java точках.
Фигня какая.
Ну, я не знаю.
Раз он такой умный environment, умеет читать.
Я просто рад за ваши эмаксы.
Вопрос.
Не вопрос.
Следующий ответ.
Они добавили eviction queue и victim queue, которые наверняка ты тоже, Боблок, закритикуешь, потому что реализуется оно при помощи трех, может, четырех строк поверх любого queue.
В чем идея?
Идея в том, что это Non-Blocking Limited Queue, у которой есть максимальное количество элементов.
Как только ты вставляешь больше, оно выталкивает хвост и теряет его.
Не блокируется.
Я понял.
То есть это такая очередь, в которой известно, после скольки человек нужно не занимать.
Да, потому что все равно результата не будет.
Именно так.
Ну, часто use case.
Удивительно, что такой Q, вида Q, просто нет в стандартной библиотеке.
И мне кажется, очень здравая идея добавить его, чтобы каждый не делал велосипед по своему собственному почину.
А...
Вообще простая же штука Постоянно ее все делают Очень действительно странно, что ее не было
Но я вот сейчас вспоминаю, что всегда через какую-нибудь отдельную переменную это все делалось, заворачивалось внутрь, сверху делался интерфейсик.
Вопрос у меня другой.
Смотрите, вот эта штучка появилась, и фактически хвост мы там отстреливаем, а он же не генерирует вот эту очередь, не генерирует ни одного события, а то, что у нас произошло переполнение.
Это вот некрасиво.
Это как-то поверх можно сделать, интересно?
Ну, надо смотреть на его интерфейс, можно ли к нему колбек какой-то прицепить.
Ну, я бы предполагал, что можно.
Хотя вот гляжу, нет, нельзя.
Посмотрел на его описание.
Я тоже посмотрел на методы.
Нету.
Стыдно.
Ты должен сам понимать, что делаешь.
Как-то в голове держать.
Ага, у меня уже 100 штук, 101 сейчас что-то отстрелит.
Но это речь идет о таких weak кэшах, таких слабых каких-то конструкций, в которых потеря хвоста вообще никого не интересует.
Eventually consistent структуры данных.
Очень частая ситуация.
Ну, бывает же.
Caped collection.
Типичная имплементация в мире твоего любимого NoSQL.
Вот для этого.
Правильно?
Слушай, все равно очень странно.
То есть нафига оно нужно, непонятно.
Есть миллион способов.
Например, ты делаешь какой-нибудь лог, и для тебя не критично, если ты потеряешь чего-то, но для тебя критично, если он заткнется на этом месте.
Да нет, я просто пытаюсь понять, чем обусловлен такой странный API.
В смысле, чем обусловлено, например, отсутствие какого-то коллбека действительно на сам факт того, что у тебя случилось переполнение.
То есть зачем лишние проверки?
У вас в Джаве так принято?
Черт его знает.
Зная Google, я предполагаю, что у них есть какая-нибудь функциональная конструкция в этой же Гуаве, которую можно поднять поверх любого Q, и которая тебе будет вот это доносить.
Хотя вот я фантазирую.
Но это был бы Гуава-путь, понимаешь?
Обернуть это чем-то, что будет тебе колбеки давать вокруг любой коллекшн, а не только вокруг этого Q, а выталкивание элемента.
Номер четвертый.
Я не понимаю, зачем они это сделали.
Они сделали обхождение дерева директориев.
Такое же точно есть в седьмой джаве.
черт его знает.
Чувак пишет, что в седьмой джаве оно может удалить, когда ты обходишь.
Я не читал его статью.
Вот эту часть я не понимаю.
Камон оно.
То есть это тупый итератор, короче, по дереву.
По файловому дереву.
Ну да, я думаю, они там рекурсивно что-то там раз-раз-раз-раз обошли дерево.
Но об эти дерево, по-моему, эту задачку уже даже не предлагают в неуважающих себя компаниях для проверки программистов.
Знаешь, интересно, что там внутри.
Ну, в смысле, реально интересно.
Надо будет посмотреть из интереса, какая имплементация получилась.
Потому что... А, ну, понятно, короче.
На самом деле они... Ну, в смысле, они просто сделали свою тестовую реализацию 3 Traverser.
Ну, короче, загляни-то внутрь.
Они сделали абстрактную реализацию обхода дерева.
файловая, она просто только для того, чтобы продемонстрировать, как это все работает.
Абстрактный просто обход дерева, это прикольная идея.
Да.
Тоже хорошо иметь как базовую часть своего тулбокса.
В общем, глава 15, ради бога, обновляйтесь.
Я обновился, оно не поломало совместимость с 14.
То есть все, что раньше работало, там у них есть какие-то серьезные API-изменения в каких-то местах, но, видимо, я эти места не использовал никогда.
доступно, как обычно, джарами, мавинами, чем хотите, все работает.
И вообще, если вы вот как голодный в танке и до сих пор используете Google, не Collections, как оно раньше называлось-то, Google, не Google, Apache Commons, то мы идем к вам.
Посмотрите на Гуаву, посмотрите, прямо она как-то
менее... Apache Commons, открываешь какой-нибудь класс, у него последняя модификация в 2001 году.
Он еще про темплей-то ничего не знает.
Ему objects надо передавать туда-сюда и потом ручками кастить.
Это ж вообще сурово.
Ну, когда по рукам бьют за то, что ты пытаешься изменения сделать в библиотеках, вот как бы без вариантов практически.
Вот такое и получается.
Бобок, давай про скандалы и интриги.
Ты главный скандал нашего IT-мира слыхал?
Про Хьюго Барру?
Нет.
По-моему, главный как раз он.
И даже не про Хьюго Босса, а про Монго Диби, наоборот.
Как они ляпнули, понимаешь?
Как его такое ляпнуть можно перед IPO?
Рассказывай, сейчас поржем.
Чуваки написали.
Обработка 100 гигабайт.
Если вам, переводя на русский язык, надо обработать 100 гигабайт данных, то современные новейшие решения, это Монго говорит, понимаешь, то есть они про себя говорят.
не позволяют вам это сделать вот это просто.
Вот это просто, вот это страшное количество 100 гигабайт данных с их точки зрения.
В Mongo прям надо учиться.
Надо понимать, как интернался там внутри, и как там винтики крутятся, тогда вы сможете со 100 гигабайтами и больше.
А без этого просто вообще...
Сливая воду.
Слушай, а что такое?
В смысле, что они имеют в виду под обработкой данных?
Потому что я, например, 100 гигабайт легко обрабатываю катом.
Ну, и там, грепом.
Как мне еще делать?
Они... Видимо, речь идет о DataStory, у которого есть рендом... Это я перевожу для тех, кто... Полбук-то понимает ответ, но для тех, кто не понимает, перевожу.
У которых есть рендом доступ по каким-то полям.
Есть какой-то доступ по какой-то комбинации полей.
Есть какие-то саб-выборки.
То есть то, что катом...
Все можно сделать катом, мы понимаем.
Кат, тиар, сет, явк.
Любую носку или базу данных заменяют как стоячую.
Практически, они говорят, вот это уже бигдата.
100 гигабайт.
И как-то вы не думайте, что все вам бесплатно дается.
без напряжения.
Надо напрягаться, сказала MongoDB и вызвала шквал.
Шквал гнева от людей, которые говорят, вы что, с ума сошли?
Монго.
Вы, которые кричали, что вы scalable solution, что вы как раз для больших объемов данных.
Зачем нам вообще Монго надо и все это мучение, если мы 100 гигабайт можем и в MySQL загнать?
И там это не считается чем-то неподъемным, требующим знать внутренности MySQL.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Слушай, смотри, 100 гигабайт это действительно небольшие данные, прямо скажу.
И с какой-то точки зрения я понимаю критиков, которые говорят, что вы все обалдели тут, потому что сначала вы говорите, что вы построили гениальную базу данных, которая как нечего делать работает с терабайтами, а потом вы говорите, что все плохо.
И самое позорное дальше же случилось.
После этого Монго повели себя как последние лохи.
Что можно сделать, вот после того, как ты такое ляпнул перед IPO, что хуже можно сделать?
Стерли?
Точно, поменять оригинальное сообщение.
Дебилы.
Они написали, в большинстве альтернативных решений 100 гигабайт это много.
Добавили, знаешь, маленькое дополнение.
Слушай, ну ты прав, это скандалище.
Ну прямо стыдно-стыдно.
Ну позор-позор.
То ли пиар-служба, то ли вот кто пишет эти блоги.
Это чувак из Монге, типа официально, это не пацан с улицы, а некий Крис Винслет сказал.
Слушай, Умбатун, а у тебя какой-то инсайт есть по поводу того, что они готовятся к IPO и там прямо уже совсем готовы-готовы?
В смысле, это публичная информация?
Не-не-не, ну понятно, что она публичная, просто вдруг.
Я так понимаю, что у тебя есть, так сказать, свои люди там внутри?
Сколько это было?
Он меня на что нарисует?
На 15 или 25?
Без права переписки.
На 15.
На 15, да?
Ну ладно, хорошо.
И конфискация имущества.
Известно, что они собираются на IPO еще с апреля месяца, если я ничего не путаю.
Когда они наняли CFO, ну, чувака, который будет заниматься их финансами, стало понятно, что чуваки двигаются к прямой дорожке к IPO.
Сейчас понятно, что они там уже, я так понимаю, что они уже подались, и скоро, в общем, все будет хорошо.
Ну, или плохо.
Зависит от того, как посмотреть.
МНГО будет у них?
Не знаю, не знаю.
А ты слышал последнюю хохму про Твиттер-то, да?
Нет.
Ну, то, что Твиттер подался на IPO, это же популярная история, да?
Твитти, которое с названием-то.
Да, то, что сегодня чуваки перепутали тикер и закупились какой-то другой компанией с аналогичными примерно буквами, причем...
Компания была, я так понимаю, разорившаяся, и так, на всякий случай, этот сток подскочил на 1800% за сегодня.
Тупо из-за ошибок людей, представляешь?
Похоже, звучит, да.
Ну, там как-то так.
Причем какая-то контора была, которая вообще какой-то другой ерундой занималась.
Страсти какие.
Вообще.
В общем, «Монго» взяли свои слова в зад, что может быть только хуже.
После того, как ты ляпнул, это худшая, по-моему, позиция.
Спрятаться под одеяло и сказать, ой, я не говорил, не говорил.
У Гугла, я даже подозреваю, у Яндекса бывает поиск по кэшу?
По хэшу?
Кэшу.
Вы показываете, как гулка?
Кэш.
А, конечно, конечно.
Да у всех.
У всех.
Ну, то есть это... Как устроена поисковая система.
Да, да, да, конечно.
Спрятать трудно уже.
Ну, это уже поздно, поздно пить боржоми, когда печень.
Ребят, так нельзя.
Если вы нас слушаете, как-то вы прислушайтесь к Бобуку.
Это позор.
На самом деле это знают все.
Я всем рассказываю, знаешь, как блюз появился?
Очевидно, блюз появился самым очевидным образом.
Потому что все музыканты знают святое правило.
Если ты в какой-то момент лажанул, то обязательно нужно сыграть второй куплец с куплец точно такой же лажей.
Все решат, что это просто оригинальная импровизация.
И половина музыкальных стилей, кажется, появились именно таким образом.
Главное лицо сохранить в данной ситуации.
Чуваки вместо этого почему-то взяли и признались, что они лохи и все испортили.
Даже если бы они признались, вот написали бы, ой, мы лохи, что тут чувак написал такое дикое.
Это было бы хорошо.
А признаться тихо и сказать, да мы лошары, это просто...
Это ужас какой-то.
Как таким людям теперь доверять?
Ну как?
Как, как?
Как, Бобок, доверять таким людям?
Вот ты видел, что... Не надо доверять, все хорошо.
Что творится с отходом?
Наблюдается сейчас какой-то, не знаю, следите ли вы, коллеги, за этой движухой, но наблюдается откат.
Вот явный NoSQL откат пошел.
Судя по публикациям, по популярным, они, видимо, всегда были.
Откатывают те, кто против NoSQL, откатывают всем остальным.
И говорят, вы потратили наши пять лет.
Последние пять лет был уход в тупик со всем вашим NoSQL движением.
Скажи, пожалуйста, ты просто вот сейчас, прежде чем мы пойдем туда в обсуждение, ты сам-то к этому как относишься?
Вообще, я их частично понимаю.
Вот ты удивишься.
Ты знаешь, как я люблю Монгу?
Ты знаешь, как я люблю... Любите ли вы Монгу, как люблю и я?
Структуры управления данными, систему управления данными, которая позволяет не заботиться о вот этих геморройных майскелевских прибабахах.
Как тебе расшардить это, как тебе это сделать высокодоступно.
Ну, все вот это.
Вообще, я человек, сидящий на двух стульях.
У меня внутри дата-центров бежит Монга,
на минимальном кластере из трех.
Снаружи у меня бежит DynamoDB.
А-а-а.
И я бы все на Динамо поставил бы, честно говоря, но по определенным причинам мне необходима часть данных очень секретно хранить внутри дата-центра с адресом, помните, да?
С адресом наведения ракеты и все такое.
То есть вот это мой выбор.
И я очень-очень близко в последнее время, ну вот вообще близко, понимаешь, не вот как ведущий радио IT, а как высокий, сильно работаю с Динамо.
Слушай, «Динамо» требует... «Динамо» — это очень геморройная хрень.
Подожди, но ты же при этом говоришь, что ты бы все на «Динамо» перевел.
Она геморройная, но все остальное, похоже, еще хуже.
Не, у меня позиция другая.
С моей точки зрения, я не могу тебе ничего сказать про «Динамо», но я хорошо понимаю, что «Монго» в примерно половине моих инсталляций работает очень плохо.
Причем очень плохо она работает именно потому, она очень плохо работает по дизайну, в смысле из-за того, что у нее в основе дизайна мысль, давай-ка мы все по умолчанию спрячем и будем как-то по умолчанию худо-бедно работать.
Поэтому это на самом деле тот же путь, которым шел Монти с MySQL, если ты помнишь.
Такая была база данных, которая из коробки худо-бедно, но работала, в отличие от альтернативных баз данных.
Вот это, кстати, мой основной довод, когда спор происходит, почему мы все на Магадине не переведем.
Динамо в этом смысле совершенно параноидальная хрень.
Там по умолчанию не работает вообще ничего.
Вот я слушаю вас и понимаю, что...
несколько лет назад, когда вот эта истерия вокруг Монги началась, и когда я попробовал один раз в одном проекте его использовать, и назад откатился, я поступил совершенно верно, и теперь у меня ни в одном проекте нет Монги.
Я вас слушаю и понимаю, что, черт возьми, ну правильно сделал.
Ты знаешь, ерунду ты говоришь.
Вот я тебе... С чего нормальные люди, которые не фетишисты, идут на Монгу?
Нормальный человек, видя меня, увидел проект на работе, где пытаются в MySQL, а потом решили, что MySQL не тянет в Postgres, запихнуть, они каждый день получают примерно 700 миллионов записей.
Причем записи нерегулярные.
Ну, то бишь, они не скимолез.
Там есть некоторые поля, которые есть всегда, но в основном они разненькие немножко.
И вот эти записи они засовывали в MySQL.
Представь, 700 миллионов в день в MySQL.
При этом они даже пытались это между дата-центрами синхронизировать.
Слушай, а что они потом с этими данными делают?
Зачем им в MySQL их писать?
Им надо делать всякие выборки из этих данных, всякие отчеты строить, такие бизнесы саморестроить.
В общем, всякие глупости надо строить.
Понятно.
И вот они вот это все делали.
И люди, которые до меня не знали вообще слово NoSQL, просто не знали, понимаешь?
Они пришли к выводу, что эта задача не решается современными техническими средствами.
И, в общем-то, были правы.
Ну, то есть она...
За дешево не решается.
Наверное, за дорого можно купить чего-то и как-то решить, но за обозримые деньги не решается.
Вот реальный случай, где мы пользуем Динамо.
Вот Динамо, вот тут рулит.
Тоже стоит ни копейку.
Тоже это не такие цены, как 5 долларов в месяц, а вы имеете клауд-инфраструктуру.
Нет.
Но вполне нормальные деньги, не очень большие.
Когда ты, допустим, делаешь... Мы решились на 5 тысяч провижений.
Знаешь, у них продается в виде конкурентных запротов в секунду.
Вот такая цена у «Динамо».
Вот я купил пакет на 5 тысяч.
Это дикое ограничение.
Ты понимаешь, моя программа умеет 600 тысяч сделать в секунду.
А база данных мне говорит, у меня 5 тысяч и все.
Но, тем не менее, нормально.
Я могу их в какой-то разумный срок загрузить.
Ну, хватает.
Стоит это, если оно все время работает, все эти 5000 все время мне доступны, чего мне не надо.
Мне их надо на 6 часов в день.
Вот если бы все время были доступны, стоило бы 60 баксов в месяц.
Ну, это нормальная цена, правильно, на 5 тысяч.
То есть я могу 10 сделать и 50 могу сделать.
Все равно окажется адекватная цена.
Но Динамо, дорогие мои слушатели, это огромный геморрой.
Вот если вы думаете, что для того, чтобы работать эффективно с MySQL, надо знать внутренности, так вы просто не представляете, сколько надо представлять странного, чтобы эффективно работать с Динамо.
Давайте я вам пример простой приведу, чтобы вы поняли, о чем я говорю.
Представь себе какую-нибудь таблицу, в которой трейды хранятся.
Сейчас, секунду, подожди.
Прежде чем мы пойдем чуть дальше в твоем объяснении, так, чуваки, я вас очень прошу, не спойлерите в чате результатами бокса.
Я вас убью потом.
Подожди, ты же просил, чтобы они писали тебе результаты.
Рассказывали как бокс.
А теперь ты передумал.
Думаешь, у нас увлекательный разговор?
Если бы был скучняк, я бы успевал еще в чат смотреть.
Так вот, возвращайся.
Да, давай.
Так вот, у тебя есть такая система, где каждый день приходят в конце дня трейды со всего мира.
Какое это количество?
Ты их как-то муссируешь, муссируешь, строишь из них нечто.
Есть у них в...
В бизнес-мире такая концепция свечей.
Ты строишь свечки и в результате у тебя из неизвестно какого количества данных получается вполне адекватное количество свечек.
Свечки ты загоняешь в «Динамо».
там свечки пятиминутные, минутные, там десяти, какие надо, любые, разные.
И потом ты к этому хочешь доступаться.
То есть загонять, проблемы нет, загоняй ради чего угодно.
А вот доступаться.
Вот представь себе, тебе необходимо доступаться к данным в таких требованиях.
Пользователь хочет брать данные за день, то есть всегда ему интересно за какой-то конкретный день.
для какого-то конкретного символа начинается с такого-то времени по такое-то время.
Вот один пользователь такой.
Типичный, да, запрос?
Да.
Другой пользователь хочет взять все данные за этот день вне зависимости от символа.
Третий хочет взять все данные вне зависимости от символа, но за какой-то период времени.
Так?
Ага.
А есть еще четвертый очепенец.
Он говорит, мне все данные не нужны, мне нужна только последняя цена какой-то конкретной бумаги вот за этот день.
Все, что я говорю, вообще не вызывает никакого напряжения, как это сделать в SQL-мире.
Ну, вообще, правильно?
Непонятно, что я вас спрашиваю.
Ну, в SQL-мире все совершенно понятно, и понятно, как данные лежат, и понятно, как с ним к ним доступаться.
А вот теперь представьте себя процессом.
Представьте, что вам вот эти требования надо...
удовлетворить в Динамо.
В Динамо, я вам скажу, у них же концепция какая.
Любой поиск может происходить по двум индексам.
Первый индекс это хэш-ки, который обязательно должен быть, и без него никакого поиска быть не может.
По хэш-ки может быть только полное совпадение.
Это как хэш-мэп.
И есть рейндж-индекс, по которому можно делать...
Между, больше, меньше, все что угодно.
Ренч индексов может быть один основной и пять дополнительных.
Казалось бы, просто.
Делаешь себе ренч индекса по всякому полю, который ты хочешь подергать.
Если у тебя символ есть, то символ явно хороший кандидат на первичный ренч индекс.
То есть дата yymdd
В виде, видимо, строки или в виде числа.
Это хороший кандидат на...
Ну да.
На хэш.
Собственно, сам хэш.
Подожди.
А, в смысле, вот как ты хочешь.
А у тебя не бывает таких запросов не за весь день, а за несколько дней?
За несколько дней тоже бывает.
Но гораздо чаще все в контексте дня происходит.
То есть дешевле несколько запросов.
Окей, тогда это хэш.
Хэш.
Сразу, значит, вопрос первый.
Мы идем против течения, потому что они говорят, хэш должен быть достаточно случайный.
Но мы смотрим вдаль.
Дней у нас будет много.
То есть нормально.
Разбросается.
Шартинг будет работать.
Правильно?
Ну, теперь символ у нас, у нас ренч-кей, то есть мы можем взять для символа, но согласись, как-то сразу странно, да, вот этот ренч-кей, который мы ввели в виде символа вот сейчас с тобой, он какой-то убогий.
Почему он убогий?
Потому что все это работать не будет.
К сожалению, ну, если ты так сделаешь, как я рассказал, это же звучит логично, правильно?
Комбинация между PrimaryKey, HashKey и Index должна давать уникальный результат.
Мы уже не вкладываемся, ты понимаешь?
Нельзя символ сделать RangeKey, а для одного символа в один день больше, чем одна запись.
То есть надо другой кандидат.
Давайте сходу.
Какой кандидат на хороший RangeKey тут будет, с вашей точки зрения, со всеми теми запросами, что я тут привел?
Я даже не знаю, что придумать в данной ситуации.
Ну, то есть, если у тебя, в смысле, если они все три должны давать уникальное сочетание, то вообще ничего в голову не приходит.
Ну, вообще народ говорит, давайте не будем думать, вообще говорит, давайте не будем думать, и мы просто рычки влупим в какую-нибудь случайную хрень, лишь бы была уникальность.
Что звучит не просто как костыль, а как суперкостыль.
Мы храним нечто в NoSQL-базе, которая вообще на непределах.
Ну вообще, не юзабельная вещь, правильно?
Ну да.
Просто случайное число какое-то получается?
Ну или инкрементальное число, или случайное, или достаточно.
Чтобы была уникальная пара всегда, хэшки и ренчки.
И этот ренч, он не ренч вовсе, то есть ты по нему не можешь, то есть смысла нет по нему хоть что-то запрашивать.
Правильно?
Поэтому умный чувак в виде меня сказал вот что.
Чувак сказал, ага, мы тут разговариваем про кэндлс, правильно?
Мы понимаем наши данные.
Минимальный кэндл может быть минутный.
То есть у меня есть гарантия, что в любую минуту у меня символ в этой таблице один раз только бывает.
Поэтому если я сделаю ключ, который будет выглядеть как число 0, 0, 1, допустим, минус имя символа.
Это число плюс дата всегда будет уникальное для всех.
Правильно?
будет уникальная пара.
И кроме того, в этом числе есть какой-то смысл.
То есть у меня какой-то символ в этом индексе, правильно?
Не просто случайная хрень.
Я смогу при летной погоде вот такую хрень построить для того, чтобы раньше спросить.
То есть я могу спросить между 001 Apple до 0015 Apple, и это мне даст данные с первой минуты бизнеса дня по 15 для Apple.
То есть я могу ренч как ренч использовать.
Согласен?
Ну...
Это я к тому, насколько вот это все выворачивает мозг.
Какой нормальный человек будет строить индекс вот такой комбинации строчек?
Странно.
Вот это просто простой пример, как это делается в Одессе.
Ну, это же, прости, классика, это удаление глав через задний проход.
Не-не-не, это так, это правильный путь.
Это путь, который, типа, продвинутый.
Какого пути ты имеешь в виду?
Да, в Динамо это тот путь.
Причем я тебя не спрашиваю, а как ты будешь брать последний?
Вот как ты возьмешь последний хоть что-то?
Для этого тебе надо... Ну, отдельное поле завести, все как обычно.
Которое генерируется в рантайме, во время лода, что-то страшное дело, и ты слишком много требуешь.
Это можно проще решить при помощи лимитов и сортировки.
Это как-то решается.
Ну, когда ты запрашиваешь, допустим, по символу, если у тебя символ отдельно хранится, и ты по символу делаешь secondary index,
Тогда ты можешь попросить, дайте мне все символы, но сортированные по вот такому времени.
И я предполагаю, что это можно сделать, хотя зуб не дам.
Это вот для меня еще открытая проблема.
Как последний взять?
Проблема, которая не решается вообще.
Как взять уникальный набор символов?
Как взять всю Вселенную?
Как дистинкт ему сделать?
А просто я пытаюсь понять, а зачем все эти упражнения-то?
А нельзя было, ну, если уж ты работаешь с таким объемом данных и таким странным образом, ну, тупо, окей, у тебя лежат данные в Dynamics, пусть лежат, но в тот момент, когда свечки генерируешь, ничего тебе не мешает их в нормальную скорую базу положить, правда?
Да мешает.
Ну что?
Свечек немного, ты прав.
Свечек всего 5 миллионов теоретически в день на американский маркет.
Тоже не проблема.
Но свечки, во-первых, это решение проблемы частичное, потому что к свечкам мне необходимы иногда и настоящие данные.
То есть тогда мне придется велосипед смешанный строить и связывать между собой MySQL или реляционную базу данных с большим дата-стором.
Что еще хуже получится в результате?
И главное, мне необходимо все это масштабировать без головной боли.
У меня все это в облаке бежит, у меня сотни, реально сотни нодов просыпаются каждую ночь и начинают это дергать.
Я бы, знаешь, что сделал, как ни странно?
Я бы все положил, сейчас меня бить будут ногами, я бы все положил в MySQL принципиально.
При этом, скорее всего, у меня бы было вот как.
Большая часть данных кладется в отдельный, ну, грубо говоря, там, не знаю, в какой-нибудь InnoDB.
Или даже... Да, скорее всего, именно так.
Просто ложится в InnoDB и вообще никак не используется.
В тот момент, когда заканчивается, условно, минута перегенерации свечки, которую нужно перегенерить...
И это кладется все в нормальные совершенно данные.
В тот момент, когда, ну, если тебе нужно получить не только просто минутную свечку, но минутную свечку плюс данные, ну, да, тогда ты сходишь за данными, ну, и фиг с ним.
По крайней мере, все будет в одном месте лежать.
Ты идешь по пути наименьшего сопротивления, потому что ты купился на мою вот эту манцу, что у тебя всего 4 миллиона в день, и поэтому 5 миллионов в день, поэтому ты счастливый.
Но с данными от заказчиков, которые...
Ты понимаешь, бывают трейды от консолидатора, ну там Найзи, Наздак, а бывают трейды от заказчика, то есть его, собственно, сделки, отчеты о его сделках.
Ну, это дело в том, что ты просто не рассказываешь, что ты делаешь.
Так вот, отчеты о сделках заказчика ты не можешь никак.
Тебе надо сделка...
по сделке.
И вот эти, собственно, миллионы, которые там за день происходят в NASDAQ, это фигня по сравнению с тем, что происходит у каждого конкретно.
То есть один средний заказчик генерирует 500 тысяч в день.
Другой там 2 миллиона в день.
Третий 7 миллионов в день.
Их много.
Они все это генерят и генерят и генерят.
Мне надо две части картины видеть.
То есть кэндл с одной стороны и свечки с одной стороны это просто, но у заказчика трейды их никак не оптимизируешь.
Их действительно надо сотни миллионов в день хранить.
Ага, ну тогда да, тогда тебе придется, что-то не делаете, тогда придется изощренным образом сношаться.
При этом сношения вот эти, которые я вам описываю, это не является извращением.
это является правильным путем.
Это так правильный путь, чтобы вы понимали.
Если вы думаете, что этот путь правильный такой дикий только в Динамо, так вы просто с Монго не работали достаточно и не оптимизировали ее.
В Динамо есть огромный плюс.
Если ты делаешь это неправильно, ну, это как в Монго, в Монге легко сделать неправильно.
Добавил себе индексов, как в обычном базе данных, и думаешь, у тебя счастье.
И ты не понимаешь, как оно индексы вообще использует.
И ничего страшного, медленно работать будет, правильно?
Будет сканы делать полные, ты потом будешь голову ломать шушену два запроса в секунду.
У меня тут индексы везде.
В «Динамо», если ты так сделаешь, ты быстро на кошельке почувствуешь, почему неправильно делать плохо.
И за это я «Динамо» люблю.
Оно тебя напрягает и заставляет думать, чтобы это сделать дешево.
А дешево – это означает оптимально.
Ага.
Короче, я тебе искренне сочувствую.
Чтобы ты понимал, вот в этом ага просто огромное количество сочувствия.
Ужас.
Трудно нам жить.
Но, тем не менее.
Это еще тот, дорогие мои слушатели, геморрой.
То, о чем вы забыли давно, например, делать запросы к базе данных на уровне аппликации, на уровне приложения, кешировать данные, чтобы второй раз туда не ходить, второй раз не вставать.
Вот именно специфично для аппликации, не при помощи какого-то мемкеша или еще чего-то фронт-энд, а вот конкретно вот эту выборочку брать, а потом по ней еще раз пройти, если она есть.
То есть тут глава кэш, конечно, рулит.
В работе с Динамо оно возвращается в полный рост.
То есть сильно-сильно программист должен напрягаться, чтобы к этому ко всему эффективно доступаться.
Блин, скажи, пожалуйста, а у нас с тобой нет никаких интересных тем на сегодня?
Потому что я понял, что у нас все темы сегодня про извращение.
Ну вот Google на это посмотрел.
Спонсор сегодняшнего выпуска первый извращенческий завод города Москвы.
Так это я к чему все клонил.
Google на это тоже смотрит, как и мы с тобой смотрим.
И думает...
Пять лет впустую.
Не туда пошла наша промышленность.
И они устраивают ренессанс с реляционным, ну, похожим на реляционные базы данных.
SQLF1 проект.
Слушай, она, по-моему, не реляционная.
По-моему, что-то я про это уже читал.
Ну, она SQL, она не реляционная, она как смесь между SQL и NoSQL.
Нет, по-моему, она не реляционная, но с доступом со SQL подобным языком.
Правда же?
они концентрируются на другой проблеме.
Вот то, что я описал, это как бы малая часть.
По сравнению с тем, какой геморрой, какая головная боль и боль во всех местах, чреслах и членах наступает, когда ты начинаешь заниматься эвенчуальной консистентностью.
В традиционной нойскель базе данных.
Вот на это Google в основном намекают.
Говорят, мы тут удивляемся.
Но оказалось, программисты тратят кучу времени, чтобы вот эти проблемы обойти.
Каждый пишет свой велосипед.
Потому что эвенчуальная консистентность им плохо подходит.
Ну, потому что вообще, это же понятная проблема.
Эвенчуальная консистентность вообще не про людей.
Она недоступна для понимания среднестатистическим программистам.
Поэтому понятно, почему программистам не очень удобно держать эту концепцию в голове.
Ты помнишь, что мы ни разу в эфире не обсуждали, что такое на самом деле вот эта эвенчуальная консистентность?
Обсуждали, обсуждали.
Про кап теорему сколько говорили, ну что ты.
Слушай, мы так как-то про это говорили, ну окей, ладно, да, давай допустим, что ты можешь устроить сейчас опрос, спросить, какое количество людей у нас в чате понимает, что такое eventual consistency.
Хороший вопрос.
Если вы понимаете, что такое eventual consistency, вам палец вверх.
А если вы наоборот, то палец вниз и не стесняйтесь признаться.
Я думаю, они все равно будут стесняться.
Так вот, кстати, в моих, я вам про эту консистентность не жалуюсь, не плачу, потому что для меня это, у меня же бетч-процессинг, понимаете.
Мне эта консистентность абсолютно пополам.
Мне эвенчуальная консистентность всего лишь означает, что в два раза дешевле мои запросы стоят.
И подходят.
То есть записи конкурентные с чтением у меня нет, поэтому я вот тот самый, для которых эвенчуальная консистентность подходит.
Самое оно.
У тебя вообще, насколько я понимаю, в твоей текущей ситуации запись на порядок более частая процедура, чем чтение?
Нет.
Это зависит от интенсивности анализов.
Запись, она... Сейчас чаще, ты прав.
Но это потому, что анализируем мало.
Но со временем записи столько же останется, а чтение будет все больше и больше.
Я смотрю, ты с оптимизмом смотришь на свое будущее.
Мы активно этим занимаемся.
Динамо, кстати, по-моему, в 5 или в 10 раз дешевле на чтение, чем на записи.
Слушай, Амбутон, у меня такой вопрос.
Учитывая весь этот геморрой и то количество серверов, которые ты сказал, как у тебя вообще с коллабилити в трех зонах?
То есть я так понимаю, вообще вот этот DynamoDB аккуратненько размазывает это по разным зонам.
Я так подозреваю, у тебя тоже как-то это все размазано?
Да, ну а в чем вопрос?
По трем, а по четырем, по всем зонам, по-моему, там четыре в первом регионе зон, по всем зонам размазано, да, так и есть, да.
Ну то есть с этим проблем вообще никаких не возникает или есть какие-то проблемы?
То есть если ты говоришь, что...
Как бы это сказать-то, я не знаю.
Да прямо говори, прямо мочи гады.
Насколько, получается, тяжелее наблюдать за процессом выборки данных, если они синхронизируются, не синхронизируются.
Прозрачно для тебя весь процесс?
Процесс прозрачный, но я подозреваю, ты хотел другое спросить.
Ты хотел спросить, насколько ситуация то, что у тебя дата-стор в одном месте, а программа в другом месте влияет на конечную производительность?
К удивлению не влияет вообще, потому что то, что влияет на производительность, это сколько ты платишь.
Видимо, там резервов достаточно, просто нам денег не хватает, чтобы до конца резерва дойти.
С моими 5000 юнитов, которые я купил.
И я не чувствую вообще разницы никакой в любой зоне.
Ну, то есть, оно там понимает и про проксимить, оно понимает, что надо данные поближе брать и не ходить через всю страну за данными, там, с одного центра на другой.
Но, ну, 5000, ну, что это за цифра, правильно?
Ну, смешно просто, в секунду.
Ну, то есть, там все по-умному сделано, как же получается?
Все по-умному сделано, все по-умному сделано.
Хотя я вижу, Боубока это не возбуждает, что там по-умному все сделано.
Как бы ты вот такое построил?
Ну, вот я думал поначалу Монгу свою поднять.
Вот для всего этого.
Ну, такой же тоже геморрой.
И с Монгой свои же грабли.
Вот все грабли, что я рассказывал, там тоже есть.
Немножко по-другому просто выглядит.
Ну, да.
Там eventual consistency заключается в том, что в тот момент, когда в Монгу опустили, скорее всего, база консистентная.
Ага.
А когда подняли, никто не знает.
Ну, конечно.
Конечно.
Она, знаешь, она консистентна только в отсутствии наблюдателя.
База Шрёдингера.
Точно.
База Гизенбурга слэш Шрёдингера.
71% из тех, кто нас слушает, бог с тобой согласны.
Согласны с тем, что ты предположил.
Они не понимают.
Окей, ну там на самом деле Сван довольно точно охарактеризовал, что такое eventual consistency.
У него есть хорошая формулировка, это то, что консистентность гарантируется, но не гарантируется, когда именно.
Ну, примерно так и есть.
То есть, как бы это аккуратно выразиться.
Рано или поздно оно случится.
Ну, база, в принципе, консистентна.
Просто полная ее консистентность бывает в какие-то периодические моменты.
Непредсказуемые периодически.
Да.
Я думаю, нам с тобой, Бобук, знаешь, что надо сделать?
Вот все бросить и пойти попробовать Кассандру.
Ага.
Задумался?
Нет, я, в смысле, я-то Кассандру пробовал неоднократно.
И для твоего случая прямо сейчас она пока подойдет.
когда у тебя огромное количество инсертов, и тебе нужно с ними работать.
Но вообще, в принципе, «Кассандра» зараза, давай скажу так, она непредсказуемо сложная внутри.
Тебя Джава пугает внутри Кассандра.
Нет, меня пугает то, что там большая часть людей, которые в ней разбирались внутри, не смогли разобраться с тем, что там внутри происходит.
Она иногда может в какой-то момент внезапно прекратить инсерт и сказать, значит, подождите, мы сейчас тут внутри что-нибудь соптимизируем, условно говоря.
Вот этот чувак, который пишет серию статей «Call me maybe»,
Мы обсуждали, как он наезжал на всех буквально.
Недавно наехал на Кассандру.
Ну, добавил Кассандру в лист разбора полетов.
И это второй, я за всеми его статьями слежу, это второй случай, когда он что-то похвалил.
До этого он похвалил только Zookeeper.
Ну, он про распределенные системы.
А вот Кассандра, это не то, что совсем похвалил, но почти похвалил.
Говорит, действительно, она честная хрень.
Как обещают, так и делают.
Не то, что какие-то монги.
Я боюсь, что он на самом деле никогда, Кассандр, по-нормальному-то не пользовался.
Ты возьми, попробуй сам.
Потому что я еще раз скажу, все мои опыты были не очень оптимистичные.
Ну, может быть.
Я пока бьюсь с «Динамо», и вы поняли, какой уровень борьбы, как приходится выкручивать мозг.
Возвращаясь к F1.
Google говорит что?
Говорит, вот это все, о чем мы рассказали, это страшное дело.
И необходимо нам сделать, во-первых, SQL-синтаксис, какой-то похожий на SQL-синтаксис.
Во-вторых, консистентность должна быть консистентной.
Чего?
Ну, должна быть не венчуальная, а реальная консистентность.
Слушай, как они?
Вот объясни мне.
Это распределенная база, правильно?
Да.
Фантастика, папа, фантастика.
Да, и то есть они какую букву потеряли в этом смысле?
Они... Партишник или availability, чего они теряли?
Что-то они должны же потерять.
Я не знаю, какую букву они потеряли, но кажется, это чисто пиарная история.
Но в смысле, я не верю, что они... Ну, давай по-другому скажу.
С моей точки зрения, каптиорему даже пытаться опровергать не надо.
Она существует по факту существования нашей Вселенной.
И понятно, что в их конкретном случае все равно это все работает в рамках каптеоремы.
И, значит, либо она у них не нормально распределенная, либо она у них не консистенция.
Ну, если она не постоянно консистентная.
Я вот зуб недавно из того, что я почитал в их white paper, мне кажется, она CP-система.
То есть у них нет A. Она иногда недоступна.
Ну, в смысле, но тогда какой смысл в ней?
Ну, они же говорят, мы тут... А может, IP нету?
Они намекают на то, что они бегут вот эти ноды с F1 рядом с самим дата-стором, поэтому их networking partition вообще не волнует.
У них такого типа не бывает.
У них всегда все видно.
Я не понимаю, что это означает, но как-то у меня все близко.
И сети там самое маленькое, мелкое, о чем они волнуются.
Может, они тогда не IP.
Трудно сказать.
На A намекает то, что они говорят.
В некоторых случаях latency может достигать больших значений.
Слушай, ну, честно, вот я не знаю.
По такому объяснению, мне кажется, совершенно бесполезно вообще о чем-то обсуждать.
И вообще, ну...
Я давным-давно уже всем рассказываю, что теорема КАП... Знаешь, да?
Как на русский перевести КАП-теорему?
Знаешь, нет?
Нет.
Очень легко запомнить.
Она СДУР.
Согласованность, доступность, устойчивость к разделению.
Но там, где У...
там же UR должно быть, потому что на гласную же не может быть сокращения.
Так вот у нас DUR.
Согласованность, доступность, устойчивость к разделению.
Так вот, обсуждать, как эта база работает исключительно по гуманитарному описанию, а не технологическому, совершенно невозможно.
И главное, что мы же на самом деле не знаем, вообще работает она или нет.
У нее есть одна приятная фича, которую я уже прикрутил, конечно, к Динамо.
Какая?
Ты можешь засунуть любой сложности, произвольности протобаф.
Протобаф является их стандартной схемой, их схема лес в базе данных.
Это понятно как раз, да.
Удивительно было бы, если бы они у себя там не сделали поддержку протобафу.
У меня это вот эта дружность протобафа к генеральному такому подходу.
Мы гостя потеряли или он просто стесняется с такими умными разговаривать?
Мне кажется, он уснул.
Нет, нет, нет.
Ну, да, пять часов, конечно, напрягает немножко, но на самом деле мне вот интересно, для чего нужно вот в базе хранить протобафы?
Ну, зачем?
В базе не надо хранить протобафы.
База NoSQL является хранилищем key-value в разных видах.
Как бы они их ни называли, документы, шмакументы, все это key-value, сторожи, то или иное степень оборочности.
Протобаф в данном случае там не процедура, а как документ просто получается уже результат.
Протобав на входе внутри лист атрибутов Динамо.
Или листы полей в Монге.
И наоборот.
Понимаешь?
Но с точки зрения программиста, он всегда работает с иммютабл протобав объектами.
Вообще, судя по тому, какие комментарии у нас в чатике идут, Бобук, у меня сильное сомнение возникает.
Не кричим ли мы в пустоту?
В смысле, ты хочешь сказать, что они все там в основном бокс смотрят?
Ну, ничего страшного, пусть смотрят.
Нет, у них вообще ни одного как-то... Бывает, знаешь, иногда объясняешь коллеге чего-нибудь и видишь в глазах пустоту.
Вот я в чатик смотрю и вижу пустоту.
Слушай, проведи, пожалуйста, еще один опрос.
Спроси, кто победит там.
Слушай, ну они кощунственно делают.
Они в чатик просто пишут прямо, кто там чего...
Ну, ладно, пусть делают текстовую трансляцию, фиг с ними, я просто не читаю чатик.
Но ты проведи, а просто проведи, интересно же.
Кто?
Я не ту кнопку нажал, подожди.
Кличко и Поветкин.
А Кличко это палец вверх?
Конечно, Кличко это палец вверх.
Кличко это палец вверх, я тебе говорю.
Понял.
Значит, тот, который не Кличко, палец вниз.
Ага, да.
Пошло.
Вот.
И пока они там разбираются, можно наконец-то перейти к каким-нибудь интересным темам.
Ну, выбери, раз тебе все неинтересно.
А я не знаю.
Нет, давай ты выбирай.
Ах, я выберу.
У меня плохо открывается.
Конечно, ты будешь крайним.
Знаете ли вы, коллеги, по поводу... Наверное, к тебе голодный.
Ты про свагер вообще хочешь не узнать?
Нет, нет, нет, не знаю ничего абсолютно еще, пока даже тему не видел.
Тогда к Бобу вопрос.
Бобу, как ты относишься к свагеру?
Свагер?
Не знаю, что это, но называется нехорошо.
Да, как-то так по-фашистски немножко.
Чем-то таким отдает.
Короче, поясняю.
Ты знаешь, что такое JSR339? JSR.
Евгений.
Ты и этого не знаешь.
Ладно, это к голодному вопросу.
Он-то должен знать.
Ну, Джак Сервес.
Да.
Короче, поясняю, Богу, для простых людей.
Он сказал «да», ты понимаешь, да?
Нет, это про сервис, сервис, ориентированный на архитектуру, RESTful API.
Да, я так и понял.
Женя спросил у тебя, ты должен знать?
Ты сказал «да».
В смысле, да, должен.
Да, должен, но пока... Хорошо, да.
Ну?
В общем, какая проблема с REST-ами с точки зрения создателей Swagger?
Главное.
Я не согласен с главностью этой проблемы, но проблема имеет место быть.
Рез-сервисы, они собаки имеют тенденцию к разбуханию, разрастанию.
И как ты в это дело входишь и начинаешь... Слушай, я сам себе перебью.
Бобук, скажи мне вот что.
Ты же специалист по веб-штучкам, да, всяким?
Ну, обычно да.
И...
Как современный мир пишет две публикации?
Ведь GSP-подход, когда ты строишь страницу на файл, на страницу с специальным синтаксисом, он же умер, правильно?
Умер-умер, и слава богу, потому что нельзя так все в одном держать.
Да, и теперь, по-моему, это называется тонкий сервер, концепция новая.
Когда у тебя есть очень умный какой-нибудь, как по-вашему это называется, гугловский вот этот фреймворк Angular на стороне клиента, который там полный MVC со всеми blackjack'ами, а со стороны сервера только ответы на ресты.
Правильно?
Ну да.
Так мир сейчас устроен же.
Да, и это хорошая концепция, если что.
Это, конечно, хорошее, потому что, наконец-то, ты можешь JavaScript отдельно и все остальное нормальное отдельно иметь.
И они как-то друг к другу не связаны и друг на друга мало влияют.
У тебя есть интерфейс между ними более-менее предсказуемый.
Ага, он же REST.
Так вот, с точки зрения предсказуемости, они говорят, предсказуемость хорошо, а документация еще лучше.
Понимаешь?
Да.
Не вижу, какая связь.
Когда ты на каком-то популярном языке типа Java описываешь точки реакции, ну, контроллера это называется среди интеллигентных людей, нарез запросы, всякие фреймворки тебе позволяют это сделать легко и просто.
Их целых три, а может даже четыре.
Но проблема в том, что все это твой код, правильно?
А тебе хотелось бы какой-то... Ты же работаешь с этими джаваскриптовыми программистами.
Им бы что-то такое показать хорошо бы, чтобы они поняли, как это вызывать.
Ты же не покажешь им код.
Они же в джаве вообще как свинья в апельсинах.
Какой-то код, какие-то там посты, какие-то меты стоят.
Хрень какая-то, правильно?
Продолжим.
Поэтому свагеры придуманы.
Этот свагер, собственно, позволяет тебе добавить в код специальные аннотации.
Чисто-таки опциональные.
Которые прекрасно живут поверх спринговского MVC, поверх всего остального MVC, что можешь придумать.
И из-за этого ты можешь сгенерить...
такую симпатично выглядящую веб-страничку, которая тебе описывает все запросы.
То есть автоматически, понимаешь?
Вся эта информация уже есть.
Тебе просто необходимо добавить рест, аннотацию о том, что вот это показать.
Вот это как бы твоя публичная точка входа, выхода.
И они счастливы.
То есть они идут на какой-то URL, а им показывается вся автоматически сгенерированная вебовская документация.
Красота ведь.
Ну, слушай, можно пойти еще дальше тогда.
Можно пойти еще дальше.
Можно сделать те же, зачем вообще вся эта глупость с тем, что у тебя весь код находится в каких-то файлах там джавовских, зачем?
У тебя будет такой специальный фреймворк, который, значит, это такое, как это, веб-приложение, которое уже запущено.
И твой разработчик, который делает что-то для веба, значит, говорит, у меня здесь должна быть вот такая-то ручка, которая будет возвращать мне, я не знаю, там, список книжек, условно говоря, да, описывает, какой должен быть аутпут, и, по сути, оставляет тебе заказ.
Ты со своей стороны, значит, получаешь в некотором трекере заказ на написание этой функции, описываешь эту функцию, и, соответственно, у тебя все работает, она автоматически встает на то место, которое должно было.
Представляешь, какая красота может быть?
У них есть еще круче.
Ну?
Есть такой сервис в веб-хостинге, я не помню, как он называется, он у меня где-то в закладках, где ты можешь нарисовать свой REST API и подсунуть ему моки ответов.
Ну, это оно и есть.
Окей.
Понимаешь?
То есть оно уже все за тебя делает.
Оно не генерит тебе код, оно просто выглядит как будто бы сервер с точки зрения JavaScript-разработчика.
Ну, прекрасно же.
Ну, такое есть.
Вот когда мы делали с товарищем по JavaScript специалистом интерфейс для моего радиопроигрывателя, он, по-моему, так как раз и тестировал, пока у меня ходовая часть не была готова.
Это круто, это действительно круто.
Полный разрыв между отщеплением интерфейсовской части, вебовской, от бэкэндовской части, настолько оно отщеплено, что его вот так полностью можно стабить и мокить.
Голодный, ты это восхищен?
Да, красивая история Я полез внутрь посмотреть Как вот эта фашистская штука Сделана внутри И смотрю, что там все построено на аннотациях То есть внутри Когда код описывается Соответственно вся API Там как раз очень много всего построено С использованием аннотации API модели, API модуль property И так далее Ну интересно Надо попробовать А ты что против аннотации имеешь?
Ну, они мне не нравятся.
Я, наверное, неправильно их готовлю, ты же понимаешь.
Открой для себя.
Есть много чего открыть для себя.
Я сейчас для себя второй раз аспекты открываю.
Хотя, конечно, каждый раз меня дрожь пробирает.
Вот такая история про сваги.
Так что заносите в букмарке, как я занес.
Полезная фигня.
подходит буквально каждому первому и каждому второму.
Бобук, раз ты не можешь тему выбрать, я тебе подброшу провокационную тему.
Ты же начальник.
Ты имеешь в виду, что ты кто-то дурак, если я начальник?
Да, все мы тут в каком-то смысле начальники.
Все мы немножко лошади.
Скажи, как начальник начальником.
Как ты относишься к код-ревью?
Нормально я отношусь Другое дело, что у меня принципиальная позиция Что код-ревью может заниматься только человек Который действительно хочет заниматься код-ревью И с другой стороны Главное, чтобы по любви Для кода-ревью надо два Два по любви, да Совершенно верно То есть они должны договориться между собой И любиться через код-ревью Код-ревью это такое Средство доставки любви Ну это классика Когда же эти пчелы прилетят, короче
Но вообще все в мире, в большом, за пределами наших с тобой мирков, оказывается, происходит не так.
А как?
Вообще страшный терроризм происходит с CodeReview.
По моей теории, большие корпорации наконец-то решили как-то понять, что кроме метода водопада при разработке программных продуктов, есть другие методы.
И они услышали слово «Agile».
Ну, они идут в крайности.
То есть сажают программисту-программистку на колени, это в лучшем случае.
А когда программисту-программиста на коленях, это же ужас, да?
Ну, ты понимаешь, у нас страна толерантная, поэтому ничего сказать нельзя.
Сидит у тебя на коленях программист, а вы в паре программируете.
Не можешь девушку попросить?
А представь, если он еще черный у тебя на коленях сидит, да?
Ты вообще просто в век будешь с ним сидеть на коленях?
И на пару вы программируете.
Я просто о реалиях рассказываю.
Мы бы предпочли девушку любого цвета, но девушку на коленях.
Я не знаю, про голодного как-то.
Голодный ты как девушку предпочел?
Что вообще за... Подожди, ну я бы тут словами Бобука бы ответил, что я убежденный лесбиянец.
Ну что?
То есть я просто говорю лесбиян.
А, ну лесбиян, да.
Хорошие формировки, да.
Ага.
Вот.
И поэтому в корпорациях происходят странные.
В том числе код-ревью.
Я видел восход вот этой движухи в паре больших корпораций.
И к чему это привело?
Вот чувак, видимо, про это и рассказывает.
Как это можно сделать плохо?
И он совершенно прав.
Пишет он первым делом, с чего они начинают код-ревью.
Бобук, не догадаешься, с чего корпорация начинает код-ревью.
Я по-любому не догадаюсь.
Они находят умника.
Это трудно найти в корпорации, но они находят.
И говорят, дружок, сделай-ка нам так, чтобы ни один код, ни одна строчка, ни одна запятая не попадала в наш замечательный репозиторий, а у них не распределенный, у них центральный репозиторий.
Ни одна строчка не коммитилась, пока код ревью не произойдет.
Ты понимаешь, что они творят?
То есть вообще.
На прекоммите, да?
На прекоммите.
Хук, который говорит, ты охренел?
Ты идешь против закона.
Ты против ветра дела свои делаешь.
Это первое.
Вот с этого начинается с точки зрения Java.
Ты пытаешься коммитить.
То есть поймите, коллеги, тебя наняли на эту работу.
Тебе платят сумасшедшие деньги.
Тебе казалось бы, что эти люди доверяют, правильно?
Раз они тебе платят столько, то они, видимо, доверяют твоему результату.
Но права коммитить без ревью у тебя нет.
Слушай, ну, нет, но некоторая логика в этом есть.
Другое дело, что делать это на пре-коммите, это, конечно, варварство.
И, может быть, ну, должно все равно коммититься, просто должно коммититься в какой-то отдельный бранч.
И, типа, не должно находиться в мастере, условно говоря.
Но вообще логика-то же понятная, да?
Типа, давайте сделаем так, чтобы любой код был просмотрен хотя бы двумя человеками.
Ну, это утопия.
Это не то, что в больших корпорациях утопия.
Это вообще по жизни утопия.
Да?
Ну и что?
И это как-то обидно, с одной стороны.
С другой стороны, вторая обида начинается, когда начинается код-ревью, а как в корпорациях... Что главное в корпорации?
Две вещи.
Найти виноватого и прикрыть свою задницу.
Код-ревью это вот про это.
Понимаешь?
Это идеальное средство, чтобы прикрыть свою задницу и перекинуть стрелку на кого-то другого.
Дают тебе, Бобук, ревьюить мой код, например.
И ты видишь, что в моем коде скобочка без пробельчика стоит после.
Какой позор.
Ты понимаешь?
Ты пишешь на это коммент мне.
Ты говоришь, с этим кодом наша корпорация не долетит до Марса.
С такими людьми, как вы, в Казахстане пшеница не взойдет.
Никак.
Ну, я и говорю, какой позор.
Да, и на следующем совещании ты выкатываешь, вот, кто виноват?
Вот он виноват.
Вот он, вот код ревью не прошел.
Не, ну, это реальный случай, это я не выдумываю, но это вот по жизни так оно пользуется.
То есть, код ревью превращается в какой-то инструмент внутренних разборок и...
внутреннего давления, а самое главное — перенос ответственности.
Я не виноват.
И хорошо бы найти больше вот таких скобочек в чужом коде, чем тот второй найдет в твоем, правильно?
Тогда тот второй будет виноват.
То есть чем подлее в этих код-ревью, тем лучше для процесса.
Не для результата, но для процесса.
Да.
Но тут есть, кстати, очень интересное решение, мне кажется, когда вот код-ревью делает человек вне команды.
То есть человек из другой команды, и, ну, соответственно, у него нет личных счетов с кем-то внутри этой команды.
Тогда как бы все более-менее нормально получается.
Слушай, ну это же просто другое.
В смысле, ну да, вся команда будет против этого человека.
Это я понимаю прекрасно, да.
Ну да, конечно.
Мне кажется, это вредная мысль.
Еще хуже, чем когда внутренние устраивают так разборки между собой.
Когда придет варяг, которому вообще по часам платят, он чем больше найдет вот этих скобочек, тем лучше, тем зарплата больше будет.
Ну, с этой точки зрения ты прав, а с другой точки зрения он же находит эти косяки в коде, которые по-хорошему надо исправить.
Нормально.
Он свою задачу делает.
Ну, вот это как раз в сторону стена позора.
Повесить на стену позора всех, кто там.
И автор статьи как раз дает антирекомендации.
Говорит, что код-ревью должен быть дружественный.
Но мы понимаем, что он мог бы сказать, правильно?
А, Бобук, у тебя был случай, когда код-ревью по любви происходил по добровольному, так сказать, желанию, и при этом не приводил к разрыву отношений и битьем морды, и выстрелами с револьвера?
Конечно, конечно.
Я же тебе говорю, это нужно, чтобы оба любили код-ревью.
В смысле, чтобы его код ревью или вообще общаться по этому поводу.
Это только по любви может происходить.
Если это в каком-то месте не любовь, а только секс, то очевидно, что рано или поздно это заканчивается.
Важный еще момент, что вот эта вся история, она же от культуры зависит, людей на самом деле.
Любит, не любит, это в сложившейся команде сложно внедрить.
А когда команда новая формируется, можно заранее построить, ну, как бы в процессе формирования этой команды построить такую культуру, внутри которой люди будут именно любить делать ревью друг к другу и там учиться, так сказать, чтобы все по любви было.
У меня есть проблема с этой концепцией голодной, знаешь какая?
Из моего опыта код-ревью работает только в тех случаях, когда, во-первых, как бы указал по любви, то есть когда все к этому открыты, никакого насилия в этом нет.
Во-вторых, когда все одного или близкого уровня ума.
Когда у тебя какой-то разрыв, когда у тебя джуниор, и он дает мне проревьюить свой код, или наоборот...
то это какой-то кошмар, понимаешь?
То есть у меня там в коде написано перед вызовом метода в угловых скобочках T, потом это T используется в статике и нигде внутри не используется напрямую.
И вот такой джуниор скажет, ой, так это же убрать можно.
Он не понимает, что я борюсь с недостатками Java таким образом.
И ты понимаешь, о чем я, да?
Подожди, но самое главное, что в этот момент ты этому джинеру объяснишь, что ты борешься с недостатками Джавы, и он вырастет.
И для команды это круто.
Если он недостаточно хитер, чтобы книжку про это прочитать перед тем, как код-ревью коммитить самому Путону, то надежды, что он поумнеет, уже мало.
Строго говоря, если он книжек не читал, то вообще надежды нет.
Ну, как-то он попал на работу, да?
Вот мы уже с факта относимся.
Как-то его приняли.
То есть, что-то он красивое показал в момент приема.
И мы с ним какое-то время вместе будем жить.
Не, мне кажется, код-ревью между разной квалификацией специалистов вообще не жизнеспособен.
И с одной стороны будет насмешка, а с другой стороны издевательство над маленькими.
Читать код вот этому Джуниору гораздо полезнее, чем читать мои извительные комментарии по поводу его глупости.
Ну, то есть, на самом деле, мысль-то тогда простая.
Тогда это означает, что он может ревьюить твой код, но не наоборот.
Ну, он может ревьюить мой код, но...
Это слишком involved для меня.
То есть ему объяснять каждую глупость, которую он там написал, чтобы он научился.
Но реально у меня есть другие вещи, более важные, чем заниматься.
И опять же, я ему могу просто книжку порекомендовать, почитая сначала книжку, дружок, перед тем, как ревьюить код.
Тогда таких проблем не будет.
И я к этому сложно отношусь.
Мне это кажется исключительно по любви, исключительно добровольно, исключительно эпизодическая практика должна быть.
Нет, слушай, принуждать код ревью совершенно бесполезно, это правда.
Странная там еще фраза вот в этой статье, что мы обсуждаем, которой можно поспорить.
Главное, не главное, одно из важных, пишет в последнем пункте автор статьи, не ассоциировать себя со своим кодом.
Ну, в смысле, когда ругают тебя, это не значит, что ругают твой код.
Когда ругают твой код, не значит, что ругают тебя.
Ну, да.
Ну, это какая-то... Он живет на планете обезьян.
Ну, где это так?
Когда ругают твой кот, дорогие слушатели, ругают тебя.
Ты – это и есть твой кот, а кот – это и есть ты.
Или я не прав?
Или есть другие мнения?
Я скорее склонен с тобой согласиться.
Как себя можно дистанцировать от своего детища?
Я не понимаю.
Даже не знаю.
Вот это его совет.
Психологический аутотренинг, на самом деле.
Человек написал те вещи, которые он считает нужными, правильными сделать.
Таким образом, он хочет немножко изменить просто психологию поведения людей.
Чтобы пытались как-то так, типа, это не я, это не меня ругают.
Чтобы человек просто не выбросился в окно, когда слушает или смотрит.
Ну, подожди, я тебе скажу.
У тебя есть автомобиль голодный?
Конечно, есть.
А какой марки?
Toyota у меня, Corolla Filter.
Ты понимаешь, что это только нищеброды ездят на Toyota?
Это он сейчас продемонстрировал тебе просто.
Ты понимаешь, что Toyota это отстой и ширпотреб, у него нет своего лица.
Что хуже Toyota может быть только Honda.
Ты это понимаешь вообще?
Да, прекрасно.
Прекрасно понимаю.
Я с тобой полностью согласен.
Но, тем не менее, тебе же хочется со мной поспорить.
Ну, вот согласись.
Тебе хочется сказать, козлина, ты на американской машине вообще ездишь, вообще у тебя метр семьдесят рост.
Ну, ты ходишь на китайской машине, ну, ладно.
Во, тем более.
Вот, вот, вот, это как раз оно.
Мы даже от железки себя оторвать не можем.
Производство которой мы не имеем никакого отношения вообще.
А к тому, что из нас вышло, из наших чресел.
Чресла – это какое место?
То самое, откуда выходит?
Да.
Из наших всего вышло, из мозга.
Мы родили в муках вот это творчество.
Его какой-то козлина будет ругать.
Не позволим, не простим.
Ну, практически-то я вообще с тобой согласен, еще раз.
Когда кто-то ругает твой код, кто-то ругает то, чем ты пользуешься или то, что ты делаешь, конечно, он автоматически ругает тебя.
И мысль о том, что не надо проецировать, ну, это, конечно, богатая мысль, хорошая, но вообще я не видел кого-то, кому бы удавалось отказываться от этой проекции.
Мне кажется, процентов 50 дохода психотерапевтов как раз построено на том, что народ эту концепцию не понимает, они учат, их учат, учат, их учат по-всякому, и не выходит.
Все равно ассоциируем со всем, со своим.
Ну, это же, ну, в смысле, может быть, и не надо от этого лечиться-то тогда?
Может быть, это отличный драйвер для того, чтобы улучшать собственный код?
Может быть, поэтому я и не согласен вместе с тобой с четвертым пунктом.
Я не мой кот, ты и есть твой кот.
Аминь.
Нет, я не мой кот, это хорошая формулировка.
Да, мой пес.
И разговорчивый пёс.
Животка.
Что у нас есть в темах, которые не кликнуты ещё?
Кто?
Выбирайте что-нибудь.
А то я выбираю, выбираю, а вы как-то... Да я ничего не хочу выбирать.
Ты как-то тебе и так хорошо, да?
Ну, в смысле... Не, я просто очень сонный, поэтому я даже не стал открывать темы сегодня.
У-у-у, да ты просто по слуху, да ты по слуху просто с нами.
Конечно, я вообще с тобой целиком.
Я еще не успел посмотреть их, поэтому давай, ты выбери, потому что я, честно говоря, в последний момент впрыгнул на этот уезжающий поезд.
У меня есть тема вот такая, тоже флемообразующая.
Как три года назад сказать про Монго, что это странно и сложно, было неприлично в обществе умных, интеллигентных людей.
Сейчас примерно то же самое про все это семейство папетов, солтов, чифов.
У тебя фабрик, да, Бубук?
У меня фабрик, да.
У тебя фабрик.
Про это тоже уже не принято.
Вот если ты говоришь, что нафига козья баян, как говорю я, не стесняясь, то ты попадаешь в элиту каких-то очипенцев и отбросов общества.
Ну, так.
Это я к тому, что чувак взял интервью со создателем Папета и говорит, что рост Папета такой, но он кривульку меряет.
Не количество, а кривулька.
Кривулька растет выше.
Ускорение этого самого Папета больше, чем у Монги, больше, чем у
Чего не возьмешь, у Puppet все больше, понимаешь?
Он говорит, откуда?
Откуда такая популярность?
Чего так Puppet растет?
И пытаются они по этому поводу поговорить про восход вот этих систем DevOps, или систем доставки, или систем... Как они называются, в общем, все эти системы?
Ну, я даже не знаю, что в данном случае имеется в виду, но при этом искренне считаю, что на самом деле успех Puppet это в первую очередь успех виртуализации.
В смысле, это просто разросшиеся до неимоверного количества, как это сказать, короче, у каждого человека теперь есть десяток виртуалок.
Очевидно, что управляться ими всеми нужно чем-то.
И фабрика или папе в данном случае совершенно не важно, но просто понятно, что это средство для меня для управления виртуалками исключительно.
Так.
Ну, они, собственно, так и продают.
Это их основная, так сказать, маркетинговая позиция.
Мол, когда у вас три компьютера, вам пополам каких наливать.
А когда у вас 33 виртуалки, это уже другое дело.
Причем, да, 33 виртуалки, и у вас при этом не интерпрайс, надо еще добавить.
А если интерпрайс?
А если интерпрайс, то у тебя, скорее всего, есть куча специальных инструментов, уже написанных для того, чтобы всем этим хозяйством управляться.
И при этом писать что-то свое или писать рецепты для папетов и тому подобных, это примерно одинаково по трудозатратам.
Вот поясни мне, дураку, который в танке,
Который при всей своей глупости поднимает каждую ночь под сотню виртуалок.
Без всякого паппета.
Потом их тушат.
На следующую ночь поднимает еще под сотню.
Зачем мне паппет нужен, когда я их могу поднять прямо из AWS вполне примитивным API.
Чего я добьюсь?
Они у меня двух видов, да.
У меня есть две ветки в этом джобе.
Поднять мастеров, поднять слейвов.
Десять мастеров, сто слейвов.
Ну, и куда я пойду?
А с пакетиками ты что делаешь?
А я ничего не делаю.
Я один раз сделал одного мастера.
Руками одного мастера.
Установил пакетики.
Одного.
Один раз.
А брейдишь ты их все как?
Потом сделал одного слейва.
Все.
Мне две машины.
Две машины поддерживать надо.
Апгрейдишь ты их как?
Апгрейдить мне, во-первых, неинтересно.
То есть апгрейдить это не автоматический процесс.
Я 33 раза думаю.
Я работаю всегда с двумя.
Ты понимаешь, каждый раз я создаю новую виртуалку из этого мастера, из этого слева.
И их состояние как раз туда отражается.
То есть, если я мастер проапгрейдил по какой-то причине, захотел поставить Java 1.7.40, поставил.
Все они на следующую ночь будут 1.7.40.
Ага.
Ну, и что?
Где для меня выгода?
В чем будет у меня выгода использования Puppet?
Чтобы сделать что?
выгода использования Puppet, она не в твоем случае.
Она в том случае, когда у тебя, например, сложный деплой в разные, не то что дата-центры даже, а в разные, например, там, типа, отдельно в Amazon, отдельно в DigitalOcean, примерно с одинаковой конфигурацией, и для тебя это просто хосты.
То есть то, что ты не можешь это сделать средствами Amazon.
То есть это от того, что у тебя средства твоего клауд-провайдера убоговаты, правильно?
И не позволяют сделать это удобно.
Или у тебя разные клауд-провайдеры.
Это какая-то временная ситуация.
Они между собой по-разному разговаривают.
Ты не можешь один имидж с одного места в другое перенести.
Представь себе облако клаудов, в котором ты можешь сделать снапшот и с этого снапшота генерить любое количество.
В этом случае тебе нужен Puppet или нет?
Вообще нет.
По большому счету нет.
То есть просто проблема в том, что Puppet еще у тебя проверяет адекватность конфигурации и все такое.
Но если у тебя все просто твоя виртуалка, ну, типа все клоны одной виртуалки, то, конечно же, тебе ничего этого не нужно.
Это у меня шумит.
Кто спрашивает, что шумит, у меня дождь идет.
Даже если это клоны двух виртуалок, тоже не нужно.
Ну, конечно, нет.
Даже если у тебя 10 одинаковых виртуалок, и ты можешь из них легко клонироваться, тебе все это не нужно.
Понятно.
То есть не зря я не понимаю.
Товарищ из Папета говорит, что главная их фишка в том, что они полностью декларативны.
Описывают конечное состояние, но не шаги.
Ну, это не совсем так.
То есть это совсем так только в случае, если у тебя нет... Сейчас аккуратно выражусь.
Если у тебя штатная конфигурация, то есть понятная конфигурация.
Это что означает понятная конфигурация?
Только пакеты из RPM-чиков ставятся, если у тебя Red Hat, да?
И ты можешь их перечислить?
Ну, условно говоря, да.
Если папец знает способы достижения этого результата.
У меня, кстати, вот интересный момент.
Это же на самом деле инструменты для системных администраторов, а не для разработчиков, по большому-то счету.
То есть вот Puppet и подобные ему системы.
То есть, по большому счету, когда есть необходимость держать отдельного администратора, который там...
заведует всем процессом развертки, слежением за кодом, тогда это действительно востребовано и нужно, потому что нужно следить за многими системами.
А в твоем случае, Мопутун, же ситуация какая?
Ты сам, по сути дела, администрируешь ту систему, которую ты и создаешь.
То есть если ты следишь за ней, обновляешь ее, очень бережно, так сказать, дискурпулезно следишь за показателями этой системы.
Вот этот момент, мне кажется, вот в этом как раз и замануха Папета.
Я вот зуб даю, Ислан сейчас с гневом изойдет.
Папет придумали для того, чтобы системные администраторы еще на какое-то время сохранили работу.
Нет, Жень, все наоборот.
Как можно меньше стало.
В этом смысле, конечно же, чем больше развивается Puppet, тем меньше работы для админа.
Дело вот в чем.
Дело в том, что типичное совершенно применение Puppet, оно на самом деле другое.
Для меня, например, типичное применение Puppet это Vagrant.
Ну, в смысле, это развернуть такую же среду, как...
как в продакшене на моей виртуалке, которая у меня на локальной машине поднята.
Понимаешь?
Не, не понимаю.
Вот этот довод я часто слышу, но не понимаю.
Это в сегодняшнем мире, когда у тебя сервис уходит в облака, это становится все менее и менее возможно вообще.
Потому что сервис твой завязан... Жень, это у тебя они уходят в облака.
А у меня в реальной жизни программирование, например, случается в самолете.
Какие там облака?
Я физически в облаках нахожусь.
Ну, какую-то эмуляцию облака ты, конечно, с какой-то степенью успешности можешь устроить.
Но, тем не менее, все это кривенько, косенько.
Ты можешь Dynamo Local поставить и думать, что оно работает как настоящее.
Потом удивляться.
Ты можешь поставить вместо S3 какой-нибудь RAIC и заниматься с ним подобным S3 API.
Да, это все можно.
Но все это...
совершенно новый набор проблем, которых просто быть не должно.
Если у тебя есть доступ к сети, а доступ к сети есть у каждого, то твоя виртуальная инфраструктура ничем не отличается от реальной.
Она просто ударяет другие таблицы, в другие S3-бакеты, в другие не знаю чего.
В другие, в другие.
Но в том же месте.
Нет, нет, нет.
Еще раз.
Смотри, ты говоришь...
что, на самом деле, разрабатываться нужно тоже в клауде, и тестинг тоже должен быть тоже в клауде, и все должно быть в клауде, и никакой эмуляции того, что у тебя в клауде происходит, делать не надо.
Я с тобой вообще, в принципе, согласен, но это не всегда возможно, понимаешь?
И, конечно же, Puppet живет до тех пор, пока мы все живем в мире нестандартизованных и разных по качеству и по уровню клаудов.
Что тут поделаешь-то?
Ну, я рад, что хоть кто-то видит, зачем оно надо.
Утверждает еще автор, что Puppet — это хорошая строчка в резюме для сисадминов.
Нет, это как раз бред.
Еще раз.
Puppet — это в первую очередь инструмент человека, который типа админ слэш... Как это сказать-то?
Не админ, а программист слэш немножко администрирует.
Девопс.
Ну, типа того, да.
На мой взгляд, Puppet слишком сложная для нормального админа штука.
Как-то он не про то, к чему они привыкли.
Он как в наших краях голодный, как у нас Мавин, так у них Puppet.
Ну да, по сути дела я согласен.
Есть, оказывается, рынок работ для специалистов по Puppet.
То есть есть уже и такие специалисты.
И этот рынок растет.
Кривулька эта растет.
Так что учите Puppet.
По утверждению разработчика Puppet, кривулька растет.
Ха-ха-ха.
Да, но они тут все с тобой согласны, что рассвет облаков как раз и виртуализация как раз пропапит, да, он в этом помогает.
Я уже усомнился.
Мне кажется, это противостоящие доводы.
Чем дальше облака будут развиваться, тем меньше паппет нужен будет.
И я беру обратно свою рекомендацию.
Учитесь из админы паппет.
Учитесь из админы программирования.
Это гораздо более надежный путь.
Ну или так.
Админы не нужны.
То есть это как бы центральная мысль твоя, я так понимаю.
Я всячески пытаюсь их извести в любом месте, где я их вижу.
Что же я могу поделать?
Так получается на практике.
Да.
Я думаю, по времени можно перейти к темам наших слушателей, особенно принимая во внимание, насколько сонный Бобок и насколько 6 утра у нашего гостя.
Это прямо ура будет, потому что что-то я прямо тоже засыпаю уже, правда.
И сейчас откроем, откроем, откроем, откроем, открыл.
Я уверен, что там нифига не гиковские темы, вот сейчас, как обычно.
Пытаюсь понять.
Яндекс представил платформу для персонифицирования веб-сайтов Atom.
Для адаптации, ну окей, да.
Это как-то относится к гиковскому выпуску?
Ну, очень опосредованно.
Давай я тебе расскажу, а ты мне расскажешь, гиковская это штука или нет.
Смотри, значит, мы по сути сделали такую платформу, которая позволяет...
Сейчас аккуратно попытаюсь сформулировать для гиков.
Короче, это такая штука, которая с помощью машин-лернинга понимает некоторые особенности пришедшего пользователя.
В типичном случае она может, обучаясь на других пользователях, сказать про этого пользователя, например, достигнет он какой-то цели на твоем сайте или нет.
Ну, цели в терминах аналитикса или метрики.
Понимаешь, что это?
Нет?
Мне это вообще в воду все кажется.
С твоим объяснением еще больше в воду.
Смотри, смотри.
Обычно это работает так.
Представь себе, у тебя есть люди, которые слушают подкасты, есть люди, которые ходят в архивы, есть люди, которые слушают онлайн нас.
Представил?
Так, представил.
Ты, ну, грубо говоря, мы про всех пользователей, которые заходят на «Радио Т»,
И размечаем в куки, например, да, говорим, что, ну, там в куки, куки на них ставим и размечаем, что вот пользователь, который ведет себя вот так, то есть, например, никогда не заходит в раздел онлайн вещания, а всегда ходит только в раздел подкаста и приходит обычно во вторник или среду и обычно скачивает один файл, это чувак, который слушатель.
Ну, который просто слушает.
Чувак, который, значит, ходит в архивы, это какой-то некрофил.
Чувак, который ходит в онлайн-вещание и всегда приходит только по субботам, это, скорее всего, чувак, которому интересно только послушать нас онлайн.
Что происходит дальше?
Приходит новый человек.
У тебя есть специальная ручка, которую ты дергаешь, она тебе говорит, знаешь, с вероятностью 30% это чувак, который пришел послушать онлайн-вещание.
Прямо вот так вот сходу.
К чему это приводит?
К тому, что, например, на сайте RadioT, когда чувак заходит, можно просто сразу же, если там говорится, что вероятностью 80% человек пришел за онлайном, показать ему прямо сразу страницу с онлайном.
Понимаешь, да?
Вот в этот момент я вспоминаю, где мой черный пистолет.
Вот эти сервисы, которые думают за меня, вызывают мой постоянный гнев.
Потому что 80% это херовый процент.
Все правильно говоришь.
Поэтому для таких, как ты, с самого начала четко сказано, что для таких, как ты, будет функция отключить вообще все предсказания для меня на этом сайте или на всех сайтах вообще.
Сделайте это большим таким включательным, чтобы по умолчанию было отключено к чертовой матери.
По умолчанию, конечно, будет включено, но, конечно же, для всех гиков будет прекрасная возможность все это выключить чертям-собачьим, потому что вообще-то, ну, есть ненулевая вероятность того, что как раз вот тебя действительно такая функциональность будет просто раздражать.
Это, кстати, те же самые люди, которые поисковую систему используют в первую очередь как греб.
А что, как-то по-другому можно использовать?
Ну, конечно.
Слушай, Бобок, а, кстати, вот интересный момент.
Я, насколько помню, на этой же неделе, 2 октября, был Як.
Ну, там это, собственно, анонс и был, да.
Анонс как раз там и состоялся.
А отдельного доклада, насколько я помню, не было.
Ну, анонс, ты знаешь, это и есть отдельный доклад.
Там на 40 минут анонс вообще.
Это прям открывающий доклад.
Вот он, собственно, про это и был.
Как эта штука работает.
Ага.
Так ты, по-моему, рассказывал, да?
Ну, я там, типа, рассказывал примерно, не знаю, 7 минут, а оставшееся время рассказывал Антоша Забанных.
И там все довольно увлекательно, коротко если.
А когда видео будет?
Я думаю, нашим послушателям интересно.
Видео, кажется, всего этого хозяйства должно быть в самом начале, в смысле вот этого конкретно доклада, должно быть, по-моему, в понедельник, если я ничего не путаю.
Можно сходить также на страничку Atom, Яндекс.ру и посмотреть там на очень красивую, как мне кажется, саму по себе страницу.
Ну, в смысле, меня реально от нее примут.
А, ты знаешь, на самом деле презентация уже там выложена.
Видео презентации там уже выложена.
Можно сходить посмотреть.
Вот.
На самом деле еще круто.
Посмотрите обязательно, как сайт сделан.
Там поскройтесь, посмотрите.
Потому что, конечно, чуваки реально за два дня прямо сделали сверхчудесный какой-то промо-сайт для технологий.
Я что-то прямо зафанател от того, как верстаки умеют работать.
В хорошем смысле верстаки.
А вы слыхали скандал, как с сайтом с главным американским сайтом какой конфу случился?
А какой главный американский сайт?
Ну, у нас же доступная медицинская страховка стала доступна с 1 октября.
Obamacare.
Obamacare, так.
Да, и от этого есть такой гав-сайт, гав, который health чего-то там гав.
И health этот гав писали, судя по всему, специалисты по фронт-энду.
Но что-то они как-то забыли с бэкэндом договориться.
Ну, там ситуация такая.
Те, кто смотрит JavaScript, сайт красивый, говорят, все круто.
Причем вся статика генерируется статически, никаких там запросов к базе данных, чтобы построить страницу, нет.
Все делается, ну, как сейчас.
Это изнутри JSON и посылаются.
Но слишком много.
Ну, типа там на страницу сотня запросов идет куда-то.
И бэкэнд как-то не выдержал у всей Америки всего этого наплыва.
А фронтэнд был такой кучерявый, что он не показывал, что бэкэнд не выдерживает.
Ты понимаешь, все работало, только не работало.
Ну, красота же.
Ну, просто весь американский IT теперь показывает пальцами и говорит, мы всегда знали, что государство ничего сделать толково не может в IT большого проекта.
Вот теперь увидели.
Хотя там не так плохо, как, ну, знаешь, когда-то был сайт, то ли Обама, то ли еще не помню, чей-то сайт на WordPress написан из больших.
То есть такого, конечно, не дошло позора, но достаточно много позора было.
Да.
Что еще есть с тем, и с тем, и с тем, и с тем?
Взломали адоб, кому это интересно?
Ну, да.
Тебе интересно?
Украли исходный код.
Ты там смотрел что?
Ты знаешь, пока не смотрел.
Это произошло, по-моему, в пятницу или в четверг, и я, как обычно, прошляпил, потому что был в Киеве, в Минске.
Ну вот посмотри, расскажешь, что хорошо нашел Особенно ищи там матерные слова И всякие смешные комменты Они рулят Почему-то ты у меня пошел квадратиками Да, звук как раз Ну как раз ближе к концу Давайте я посмотрю, что еще тут есть у нас Из популярных тем У нас на сегодня Планировался гость из BitTorrent Labs По-моему это называется
Вообще ничего не понятно, что ты говоришь.
Да, но слушатели слышат, что должен был бы гость из BT Labs этого, но он не пришел, обещал в следующий раз прийти и рассказать, как у них BT Sync работает и все дела, и мы бы тут поиздевались над ним, как могли.
Готовы к издевательству коллеги на следующий выпуск?
Я очень за.
Я считаю, что это очень интересно.
Да.
А особенно человек, похоже, технический, можно будет его похвалить.
Похвалить за проделанную работу.
Чтобы он не испугался и пришел.
А я еще за одним узнаю у него подробности про проект BitTorrent Chat.
Да.
Тоже любопытный проект, который убийца.
Сколько?
Пяток уже проектов после снова доната таких появилось.
И вот появится наконец-то единый и правильный.
Да.
Хотя, заметь, Бобук, если они битторрент-чат будут по локальному времени синхронизировать... Ну, все будет плохо.
Все будет как в битисинке.
Ладно, предлагаю на этом балайку нашу подтягивать, завершать.
Я напомню, что был у нас в гостях голодный, был у нас не в гостях, а дома Бобук.
Ксюша не пришла... Ты знаешь, Бобук, какое я тебе поручил, да, домашнее задание?
Какое в этот раз выбило?
Порассказать про веб-сокеты.
О, это же простое.
Хорошая, богатая тема.
Простое было задание.
Это тебе никакие не паттерны.
Всего лишь веб-сокет.
И что?
Говорит, бомбежки у нас.
Мы в бомбоубежище не можем.
Ну, ничего.
В следующий раз, я думаю.
Мы не забываем.
Мы как тот самый слон из Авернота.
Все помним.
Ладно, все.
Спасибо еще раз голодным, что пришел, поддержал нашу бригаду.
Ну, всегда велкам.
Небольшим удовольствием с вами всегда потрынь петь.
Следующий выпуск будет обычный, не яковский, хотя я как-то, как-то реакция чата, вообще реакция чата на то, что мы говорили, не было практически, что удивительно.
Надеюсь, хоть будет реакция в комментариях.
Да, и помните, мы эту студию обновляем, так что сайт друзей, он все более и более актуален.
Я там цвета поменял.
Позвал жену, говорю, выбери мне розовый, не такой противный.
Она выбрала, говорит, вот такой лучше будет.
Женщина в этом лучше нас понимает.
Да.
Женщина нас понимает лучше, а моя вот просто прямо намекает, что спать пора.
И на этой оптимистической ноте до следующей недели пока услышимся.
Пока.
Пока-пока.